---
title: 一篇文章说清浏览器解析和CSS（GPU）动画优化(转)
date: 2019-04-21 21:05:24
tags: CSS动画
---

[原文链接](https://segmentfault.com/a/1190000008015671)

## GPU是如何合成图像的

GPU实际上可以看作一个独立的计算机，它有自己的处理器和存储器及数据处理模型。当浏览器向GPU发送消息的时候，就像向一个外部设备发送消息。

你可以把浏览器向GPU发送数据的过程，与使用ajax向服务器发送消息非常类似。想一下，你用ajax向服务器发送数据，服务器是不会直接接受浏览器的存储的信息的。你需要收集页面上的数据，把它们放进一个载体里面（例如JSON），然后发送数据到远程服务器。

同样的，浏览器向GPU发送数据也需要先创建一个载体；只不过GPU距离CPU很近，不会像远程服务器那样可能几千里那么远。但是对于远程服务器，2秒的延迟是可以接受的；但是对于GPU，几毫秒的延迟都会造成动画的卡顿。

浏览器向GPU发送的数据载体是什么样？这里给出一个简单的制作载体，并把它们发送到GPU的过程。

* 画每个复合层的图像
* 准备图层的数据
* 准备动画的着色器（如果需要）
* 向GPU发送数据

所以你可以看到，每次当你添加transform:translateZ(0)或will-change：transform给一个元素，你都会做同样的工作。重绘是非常消耗性能的，在这里它尤其缓慢。在大多数情况，浏览器不能增量重绘。它不得不重绘先前被复合层覆盖的区域。

## 隐式合成

一个或多个没有自己复合层的元素要出现在有复合层元素的上方，它就会拥有自己的复合层；这种情况被称为隐式合成。

浏览器将元素提升为一个复合层有很多种原因，下面列举了一些：

* 3d或透视变换css属性，例如`translate3d`，`translateZ`等等（js一般通过这种方式，使元素获得复合层）
* `<video>``<iframe>``<canvas>``<webgl>`等元素
* 混合插件（如flash）
* 元素自身的`opacity`和`transform`做 CSS 动画
* 拥有css过滤器的元素
* 使用will-change属性
* position:fixed
* 元素有一个 z-index 较低且包含一个复合层的兄弟元素(换句话说就是该元素在复合层上面渲染)

这看起来css动画的性能瓶颈是在重绘上，但是真实的问题是在内存上：

## 内存占用

使用GPU动画需要发送多张渲染层的图像给GPU，GPU也需要缓存它们以便于后续动画的使用。

一个渲染层，需要多少内存占用？为了便于理解，举一个简单的例子；一个宽、高都是`300px`的纯色图像需要多少内存？

`300\*300\*4 = 360000`字节，即360kb。这里乘以4是因为，每个像素需要四个字节计算机内存来描述。

假设我们做一个轮播图组件，轮播图有10张图片；为了实现图片间平滑过渡的交互；为每个图像添加了`will-change:transform`。这将提升图像为复合层，它将多需要19MB的空间。`800\*600\*4\*10 = 1920000`。

仅仅是一个轮播图组件就需要19MB的额外空间！

在chrome的开发者工具中打开`Setting`——>`Experiments`——>`layers`可以看到每个层的内存占用。

## GPU动画的优点和缺点

现在我们可以总结一下GPU动画的优点和缺点：

* 每秒60帧，动画平滑、流畅
* 一个合适的动画工作在一个单独的线程，它不会被大量的js计算阻塞
* 3D“变换”是便宜的

缺点：

* 提升一个元素到复合层需要额外的重绘，有时这是慢的。（即我们得到的是一个全层重绘，而不是一个增量）
* 绘图层必须传输到GPU。取决于层的数量和传输可能会非常缓慢。这可能让一个元素在中低档设备上闪烁。
* 每个复合层都需要消耗额外的内存，过多的内存可能导致浏览器的崩溃。
* 如果你不考虑隐式合成，而使用重绘；会导致额外的内存占用，并且浏览器崩溃的概率是非常高的。
* 我们会有视觉假象，例如在Safari中的文本渲染，在某些情况下页面内容将消失或变形。

## 优化技巧

### 避免隐式合成

保持动画的对象的z-index尽可能的高。理想的，这些元素应该是body元素的直接子元素。当然，这不是总可能的。所以你可以克隆一个元素，把它放在body元素下仅仅是为了做动画。

将元素上设置will-change CSS属性，元素上有了这个属性，浏览器会提升这个元素成为一个复合层（不是总是）。这样动画就可以平滑的开始和结束。但是不要滥用这个属性，否则会大大增加内存消耗。

### 动画中只使用transform和opacity

### 减小复合层的尺寸

对于图片，你要怎么做呢？你可以将图片的尺寸减少5%——10%，然后使用scale将它们放大；用户不会看到什么区别，但是你可以减少大量的存储空间。

### 用css动画而不是js动画

css动画有一个重要的特性，它是完全工作在GPU上。因为你声明了一个动画如何开始和如何结束，浏览器会在动画开始前准备好所有需要的指令；并把它们发送给GPU。而如果使用js动画，浏览器必须计算每一帧的状态；为了保证平滑的动画，我们必须在浏览器主线程计算新状态；把它们发送给GPU至少60次每秒。除了计算和发送数据比css动画要慢，主线程的负载也会影响动画； 当主线程的计算任务过多时，会造成动画的延迟、卡顿。

所以尽可能地使用基于css的动画，不仅仅更快；也不会被大量的js计算所阻塞。

优化技巧总结

* 减少浏览器的重排和重绘的发生
* 不要使用table布局
* css动画中尽量只使用transform和opacity，这不会发生重排和重绘
* 尽可能地只使用css做动画
* 避免浏览器的隐式合成
* 改变复合层的尺寸
